Wakacyjne podróżowanie wcale nie musi nas
pozbawiać przyjemności
obcowania z książkami.
Wystarczy zamienić czytanie na słuchanie.
Partnerem dzisiejszego odcinka jest
aplikacja BookBeat, dzięki której można
wysłuchać tysięcy różnych książek.
W opisie niniejszego odcinka znajdziecie
kod promocyjny, po pobraniu którego
będziecie mogli słuchać
BookBeatowych książek
przez 30 dni za darmo.
Moje drogie i szanowni, to była
niezwykle długa, niezwykle
wyczerpująca, ale jakże piękna podróż.
W jej trakcie kraje i regiony zmieniały
się niczym projekcje w fotoplastikonie.
No bo zaczynaliśmy prawie
dwa tygodnie temu.
Najpierw Salzburg, potem Bawaria, potem
Mediolan, potem jezioro Como, w końcu
jezioro Garda, by finalnie dotrzeć tutaj.
Gdzie jestem? No po prostu u siebie.
Dalmacja.
Ja wiem, że wszystkim się nie dogodzi.
Kiedy puszczam kolejne odcinki
z Dalmacji, niektórzy piszą: "Co?
Znowu ta Dalmacja?" Kiedy idą odcinki z
innych stron świata niektórzy piszą:
"Dawać mi tu Dalmację!" Więc
przepraszam tych, których Dalmacja nudzi i
kłaniam się nisko tym wszystkim,
których Dalmacja fascynuje.
Jestem na Pelješacu.
Jestem w jednym z moich ulubionych miejsc
na sam początek, którego plażowych
zalet jeszcze wam nie pokazywałem.
To jest mianowicie wspaniała, niewielka,
ogólnodostępna plaża przy kampingu,
Lavanda. W zasadzie kampingu czy kempingu?
Dobra, powiedzmy po polsku.
Kempingu Lavanda, a po polsku lawenda.
Woda ma 25-26 stopni.
Ważna uwaga.
My będziemy tę podróż relacjonować
po kolei na mym YouTubie.
Zatem odcinek, który teraz nagrywamy,
nagrywamy go tuż przed wakacjami, a wy go
zobaczycie w szczycie sezonu wakacyjnego.
Może będzie wówczas więcej ludzi, ale
woda chłodniejsza nie będzie z pewnością.
Lavanda ma wiele zalet.
No zacznijmy od położenia.
Bajkowe, ale tutaj jest
wiele pięknie położonych miejsc.
Najważniejsze w tym wszystkim jest to,
że mamy oto kąpielisko.
Mamy piękną, małą plażę
i mamy restaurację.
Przy samej plaży.
Jest i kemping.
On mnie o tyle nie interesuje,
że ja tutaj mam gdzie mieszkać.
Ale jeśli można zażyć kąpieli ożywczej,
a potem przejść 10 metrów i zamówić coś
takiego, no to to jest
rzecz nie do przecenienia.
No co tu mamy?
Dobra.
To jest focaccia.
Wszędzie w tej części
świata mamy focaccię.
Rzecz wiodąca się z Italii.
To zjemy nie tylko nad całym Adriatykiem,
ale również wszędzie na
wybrzeżu Morza Śródziemnego.
Już wam wiele razy
pokazywałem crni rižot, czyli
risotto nero di seppia, albo arroz negro.
To jest miejscowy makaron, taki robiony
na drucie w sosie
ze skorupiaków. Z langustynek redukcja
i taki czysty makaron.
I najważniejsze, ryba.
Pamiętajcie, że cena ryb wynika
z faktu, że są to ryby dzikie.
Są to ryby wyłowione przez rybaków, więc
one w dzisiejszym świecie
nigdzie nie są tanie.
To jest ryba, która się nazywa kokot
po chorwacku albo też lastavica.
Ryba z rodziny kurkowatych.
Ona może do trzech metrów dorastać
i jest z grilla najlepsza.
No jarzyny z grilla też są dobre.
Ten sosik będzie nam
towarzyszył niemal wszędzie.
Oliwa, czosnek, pietruszka, ekstra oliwa
do polania, domowa, bo jeśli mamy tutaj
porządną restaurację,
to ona nie tylko z powodu rachunku
ekonomicznego, ale również
z powodu smaku korzysta
ze zrobionych przez siebie składników,
więc mamy te miejsca, gdzie rybak
wypływa, wyławia, dostarcza
miejscowe ziemniaki, miejscowe wino,
miejscowa oliwa.
Zaczynam, jak tu przyjeżdżam, program
oczyszczania organizmu, czyli
rzucam się na dietę morską.
Ryby, owoce morza, oliwa, białe wino.
Tydzień, dwa i organizm mi za to dziękuje.
No jednak było trochę golonek w Bawarii.
A jeszcze jedna rzecz super ważna.
Otóż jest tutaj prysznic ze słodką wodą.
Moja skóra już jest zwyczajna do tego
stopnia zasolenia Adrii, więc nie robią mi
się czerwone wżery,
ale to jest potwornie zasolone morze, więc
jeśli jesteście adriatyckimi debiutantami,
to możecie przed zjedzeniem się wykąpać.
No dobra, kokot. Kokocie
zacny niech cię uszczknę.
Zobaczcie!
Ryba nieprzepieczona.
Ryba nieprzepieczona,
ryba jak myślę wyborna.
Nawet nie wezmę tego sosu.
Wezmę nieco samej oliwy.
Ale to pięknie wygląda.
To jest kompozycja niemal malarska.
Słuchajcie, tak będę jadł
przez najbliższe dni.
Cudo.
Po takim jedzeniu
należy się maleńka siesta.
Tej leżanki nie ustawiono
tutaj specjalnie dla mnie.
To jest po prostu element wyposażenia
plaży, a wyposażenie plaży,
jak i korzystanie z samej plaży
nic nie kosztuje.
Gdybyśmy byli we Włoszech albo nie daj Bóg
na Lazurowym Wybrzeżu, to za skorzystanie
z czegoś takiego kazali
by sobie słono płacić.
No i jeszcze jeden temat, o którym
przed chwilą mówiłem, ceny dzikich ryb.
Tak, to jest w dzisiejszym świecie
przełowionym
droga przyjemność, ale gdybyście chcieli
taką rybę w okolicach Cannes zamówić,
kosztowałaby 10 razy więcej z pewnością.
Co jest jeszcze w kontekście
Lavandy ważne,
ten kemping działa cały rok, a restaurację
uruchomili już w Wielkanoc, więc
zważywszy na wyludnienie półwyspu zimą,
to to jest chyba najdłużej działający
tutaj przez cały rok jedzeniowy adres.
A teraz już przestaje gadać
i chwilę się zdrzemnę.
Proszę mnie obudzić za pół
godziny, żebym nie dostał udaru.
Moi drodzy, czasami wydarzenia z pozoru
błahe, implikują inne
o niezwykłym znaczeniu.
No weźmy drugą praską defenestrację,
kiedy to protestanci wyrzucili przez okno
w Pradze dwóch wysłanników
katolickich, cesarskich, habsburskich
z powodu dyskryminującej
protestantów polityki.
Tym posłom, wysłannikom nic się nie stało.
No i wydawało się, że to
jest po prostu nic.
Tymczasem to wydarzenie
spowodowało wybuch
Wojny Trzydziestoletniej, która
całkowicie spustoszyła Europę.
To wydarzenie, które nam się tutaj
przytrafiło, no nie będzie
miało takich skutków.
Będzie miało myślę, skutki równie
doniosłe, ale w ogóle nietragiczne.
Otóż jedliśmy na obiad
pastasciutta albo też pasta siuta, jak
wolicie, czyli spaghetti
w sosie pomidorowym.
To była pasta fresca, to
widać, czyli makaron jajeczny.
No i tyle zostało.
Oblepione sosem pomidorowym.
No i skoro mamy coś takiego, a i wy miewacie
przecież coś takiego w domu, to chciałem
od tego szczegółu wyjść i pokazać wam, jak
można z resztek czegoś takiego przygotować
coś naprawdę bardzo przyjemnego i w ogóle
pokażę wam, jak bardzo szybko
przygotować różne rzeczy, kiedy wpadną do
was goście na kieliszek wina, a wy macie
na przykład resztkę makaronu
w sosie pomidorowym.
Druga resztka, która tutaj
jest bardzo często powszechna.
Zrobię to od początku, choć to zostaje.
No dzisiaj nie zostało.
To jest mianowicie blitwa.
Blitwa, no tutaj wiele razy
w Dalmacji o niej mówiłem.
Blitwa, czyli burak liściasty.
Bietola po włosku.
U nas, jak już wiecie, można
kupić, pokazywałem w Poznaniu.
Tutaj towarzyszy to każdej
rybie i też często zostaje.
Nam nie zostało.
Robimy to od początku, tak jakby było do
ryby, ponieważ to i to posłuży
do zrobienia czegoś innego.
Zaczynamy od ziemniaków.
Dwa ziemniaki obrane,
które trzeba pokroić w drobną kosteczkę.
Kosteczka drobna.
Jest woda spod ziemniaków,
no bo one były obrane
nie pięć godzin temu, bo wtedy całe swoje
sole mineralne oddałyby tejże wodzie.
Dobra, zapaliło się.
I teraz te ziemniaki wędrują do środka.
Zaraz wam pokażę patent,
nie wiem, czy go znacie.
Jak wrzucę ziemniaki.
Mianowicie jeśli chcecie, by wam się
deska nie ślizgała,
to podkładacie pod deskę,
na przykład zmoczony papierowy ręcznik.
I teraz trzyma się, to przykrywam.
Tu jest pokrywka.
Przepraszam, to przykrywam i teraz blitwa.
Możecie też użyć szpinaku, jeśli
akurat u was jest problem w Polsce
z dostaniem blitwy. Siekamy to nie za
drobno i będziemy dodawać to do środka,
kiedy ziemniaki będą prawie miękkie, bo to
się naprawdę gotuje bardzo krótko.
Rzecz jasna umyta, piękna i świeża.
Całość, rzecz jasna trzeba posolić.
Takie ziemniaki pokrojone w drobną
kosteczkę gotują się dosłownie parę minut.
OK, one już powinny być miękkie.
Teraz wrzucamy do środka  blitwę.
Straty są nieduże, przykrywamy
i trzeba szybko posiekać, powiedzmy
dwa ząbki czosnku, żeby je tam wrzucić
właśnie teraz.
Po to, żeby ten czosnek
nieco złagodniał, zmiękł.
To trzeba przykryć.
Tam wody jest niewiele.
Czosnek ma razem z tym się gotować, żeby
zrobił się taki, jakby
powiedzieli Chorwaci lagan
czyli delikatniejszy, łagodniejszy.
Deskę przecieramy
i dwa ząby idą do środka.
Czosnek nie musi być posiekany zbyt
drobno, to będzie odcedzane, więc
chodzi o to, żeby to było tak posiekane,
by nam nie przeszło przez sitka oczka.
No i to zmniejsza swoją objętość.
I tak się robi klasycznie blitwę, która
towarzyszy rybie, potem się odcedza
My to zrobimy i to bardzo często zostaje.
A jak zostaje, to zobaczycie,
co z tym dalej zrobić.
No ale teraz coś, co nam zostało
wcześniej, a mianowicie
klasyczna pastasciutta,
czyli bardzo delikatny sos pomidorowy,
czosnek, pomidory, oliwa, czerwone wino.
Pokazywałem wam w jednym z odcinków stąd,
jak się robi klasyczną
pasta vel pastasciutta.
No więc to było zrobione
tak samo, ale to będzie...
Jedno i drugie będzie służyło
do zrobienia czegoś,
co Włosi nazywają frittata,
a Dalmatyńcy i Chorwaci fritaja,
czyli rodzaje omletów nadziewanych.
No więc skoro tu będą jajka, to
to trzeba delikatnie wzmocnić.
Czyli dodaję peperoncini, gdyby
one były bardzo suche, to bym je połamał,
ale są wilgotnawe, więc trochę je posiekam.
Dodaję do środka.
I teraz jajka.
Na taką ilość makaronu myślę 8 jajek.
Wbijam, mieszam.
A wracając do defenestracji,
nie mylcie defenestracji z innymi słowy,
które się na def
zaczynają, bo jest ich kilka.
To ona miała też kontekst kulinarny.
Mianowicie, ci wysłannicy habsburscy
wyrzuceni przez okno przeżyli.
Nic im się nie stało.
Katolicy powiedzieli to cud, bo oni byli
z dość sporej wysokości rzuceni, ale chodzi
o to, że tam przez parę dni wcześniej
żarli, ucztowali i wyrzucali przez okno
resztki, więc oni spadli na górę
niedojedzonych resztek.
A my w dzisiejszych czasach resztek
nie marnujemy, więc
w Pradze raczej czegoś takiego nie jedli.
Ale to by mogło jeszcze
bardziej zamortyzować upadek.
Wbijamy jaja, mieszamy.
Ilość jajek zależy od
tego, ile mamy tej masy.
Chodzi o to, żeby zrobił nam się omlet.
Omlet, który będzie smażony z dwóch stron.
W tym wypadku, skoro tego spaghetti
zostawiliśmy dość sporo,
tych jajek jest właśnie 8.
Już widać, że one obejmują całość.
Czyli będzie dobrze.
To trzeba dosolić, bo pamiętajcie,
że są tu jajka.
No oczywiście
makaron był solony, ale tak czy inaczej
soli będzie zbyt mało.
Mieszamy i teraz...
Teraz zwalniam miejsce na palniku,
czyli to musimy odcedzić.
To musi całkowicie odciec z wody.
To jest bardzo ważne.
To trzeba będzie być może nawet odcisnąć.
W każdym razie musi sobie tutaj poleżeć.
Jest miękkie.
Blitwa się zawsze bardzo kurczy.
Zresztą szpinak też.
Jest tam czosnek. To jest
na razie niewymieszane.
Niech sobie tutaj stoi.
No i teraz możemy
na zwolniony palnik postawić patelnię.
Zapaliło się
i teraz rozgrzewamy na patelni co?
No rozgrzewamy na patelni oliwę.
Mam tutaj całą kolekcję oliw
z różnych części Europy, ale skoro
jesteśmy w Dalmacji, to rozgrzewamy
oliwę miejscową.
Kolego złapal się ładnie.
Tak, jego trzeba czasami
potraktować trochę siłowo.
Może już jest mało gazu w butli.
Będziemy to potem sprawdzać.
Oliwa pachnie obłędnie, nie dymi.
To znaczy, że ma właściwą temperaturę.
No któż ma nie jeść oliwy?
No tylko ci, którzy są na
diecie beztłuszczowej.
Poza tym to jest chyba jedyny tłuszcz
na świecie, który jest zdrowy.
No więc oliwy jem naprawdę dość sporo.
Na razie cieszę się zdrowiem niezłym.
Poza tym to jest tak dobre.
Ja też będąc synem tej ziemi, której i wy
jesteście córkami i synami, na początku
musiałem się z tym oliwnym smakiem
oswajać, bo przecież oliwki
u nas nie rosną w Polszcze.
Ale tu jest coś
cudownego i teraz zobaczcie.
Wylewamy tę masę.
Jest dźwięk.
Wylewamy tę masę i rozprowadzamy ją tak,
byśmy mieli tutaj równomiernie
usmażony omlet, a w zasadzie
usmażony makaron w sosie pomidorowym,
tylko scalony tym jajecznym spoiwem.
Tak jak przy każdym omlecie warto te
brzegi delikatnie odchylać, by masa
nieścięta spłynęła tam, gdzie
będzie miała kontakt z patelnią.
Ale również warto całość przykryć,
by się to wstępnie ścięło.
To będzie smażone z dwóch stron, ale
na razie niech się wszystko na tyle zetnie,
by dało się to na drugą stronę przewrócić.
Pokrywka jest potrzebna jeszcze do jednej
rzeczy, poza tym,
żeby to tutaj w środku stężało.
Otóż przy jej pomocy, tak samo jak w
przypadku tortilli hiszpańskiej, musimy
teraz zrobić taki myk,
musimy ocenić, jak to jest stężałe.
Jest idealnie zrobione.
I teraz musimy zrobić rzecz następującą.
Oliwy tu już nie ma.
I musimy to...
O zobaczcie.
Idealmente.
I teraz musi osiągnąć taki
sam stan z drugiej strony.
Klapki vel japonki vel japanke, po
chorwacku, zdjęte,
żeby mieć kontakt z podłożem, które
jako podłoże kamienne nieco chłodzi.
Wiatrak działa, ale tu jest
potwornie gorąco, a to jest gotowe.
No więc trzeba teraz mieć półmisek,
duży talerz i trzeba fritaję wyłożyć.
Jak to się kroi?
Pokażę wam za chwilę.
Teraz trzeba przemyć patelnię,
żeby nie mieszać smaków.
Blitwy z ziemniakami się normalnie nie
pieprzy, ale pamiętajcie,
że tu będą jajka, więc smak delikatny.
Ta sama procedura.
Tylko że w wypadku
tej masy 4 jajka wystarczą.
Czosnek, blitwa, ziemniaki, sól,
pieprz, jajka i smażymy identycznie.
Widzimy się jak będę wlewał masę
na patelnię, na rozgrzaną oliwę.
Wymieszanie dobre jest kluczowe,
żeby masa jajeczna ogarnęła całość.
Lekko dosolone, dopieprzone.
Oliwa rozgrzana i bardzo proszę.
Wszystkie fritaje smaży się tak samo.
No tylko różne są dodatki
i pamiętajcie o tym, że dodatkami
może być właśnie to, co wam zostało.
Ponieważ w dzisiejszych czasach
utylizacja resztek jest niezwykle ważna
można to jeść na ciepło, ale tak
samo dobrze smakuje na zimno.
Kroi się to jak tort,
w takie oto kawałeczki.
No i teraz wyobraźcie sobie sytuację, że
zapowiadają się goście niespodziewanie.
Macie w domu oliwki, macie trochę sera,
macie wino, macie ewentualnie szynkę,
macie oliwę, no ale macie resztkę
spaghetti i macie coś zielonego
i robicie właśnie coś takiego.
I to wygląda idealnie.
Tak wygląda w przekroju.
I to jest doskonała rzecz.
Resztek najlepiej jest nie wyrzucać.
Najlepiej jest je wykorzystać.
A jeśli już musicie je wyrzucać, to
wyrzucajcie je tak,
żeby były wyrzucane w takie miejsce, gdzie
ktoś ewentualnie posłów będzie przez okno
ciachał, żeby miękko lądowali.
Ofiary nie są nam potrzebne.
Ekstra.
Kiedy podróżujemy po pięknych miejscach
wydaje nam się, że cały świat jest
wspaniale urządzony,
a wszyscy ludzie bez wyjątku dobrzy.
Tymczasem tak nie jest, o czym
przypominają nam mądre książki,
takie jak ta, nieśmiertelny "Folwark
zwierzęcy" George'a Orwella.
Pamiętam, kiedy ta książka
była w Polsce zakazana.
Była też zakazana w Związku Sowieckim,
a całkiem niedawno ponownie
zabroniono jej na Białorusi.
Dlatego też bardzo chętnie
teraz jej wysłucham.
Białoruś to miejsce
leżące bardzo blisko nas.
"Folwark Zwierzęcy" z zasobów BookBeatu.
" Wreszcie wiwaty dobiegły końca i
towarzystwo podjęło na nowo
przerwaną wcześniej grę w karty.
A zwierzęta oddaliły się po cichu.
Jednak nie odeszły nawet na odległość
dwudziestu metrów, gdy stanęły w pół
kroku, bo z domu
gospodarskiego dobiegły ryki.
Pospieszyły z powrotem i znów
zajrzały przez okno i proszę,
wybuchła gwałtowna awantura.
Krzyczano, grzmocono
w stół, rzucano podejrzliwie spojrzenia.
Wściekle zaprzeczano zarzutom.
Źródłem nieporozumienia okazało się to, że
Napoleon i Pan Pilkington
jednocześnie  zagrali asem pik.
Rozbrzmiewały krzyki z dwunastu gardeł
i wszystkie brzmiały jednakowo.
Było już jasne, co się stało ze świniami.
Zwierzęta w ogrodzie
patrzyły to na świnię,
to na człowieka,
To na człowieka, to na świnię.
Lecz niepodobna było odróżnić
kto jest kim.
Listopad 1943 roku -
Luty 1944."
Koniec.
Jedną z najprzyjemniejszych
rzeczy, jaka się tutaj przydarza.
To jest witanie się z przyjaciółmi
i trzeba było zajechać do
najpierw tych, z którymi przyjaźnię się
chyba najbardziej, czyli
Renata, Ivo i Šime Špaleta.
A teraz uwaga do was moi drodzy.
Zobaczcie, coście sprawili!
Możecie to sprawdzić.
Kiedy byłem tutaj po raz pierwszy, na tej
tablicy były napisy po
chorwacku i po angielsku.
No a teraz, zobaczycie, po polsku.
Czyli dużo Polaków teraz przyjeżdża?
80 procent.
80 procent to Polacy, to my.
Jestem z was dumny, moi drodzy.
Sami rozumiecie, że są rzeczy,
które wymagają ciągłości, które wymagają
kontynuacji, bowiem w ten sposób
buduje się tradycję.
No więc każda nasza wizyta,
a i moja prywatna, bez kamery na półwyspie,
bez wizyty w Konobie Portun, bez wizyty
u Roka jest całkowicie nieważna.
Nie, nawet dlatego, że to jest
najbliżej mnie, ale dlatego, że to jest
kapitalne miejsce, ponieważ widzieliście
tutaj ostatnio wiele różnego rodzaju
befsztyków, ponieważ
z drugiej strony mam teraz włączony guzik
z napisem program dieta, no więc
tym razem nie będą to befsztyki.
Tym razem będzie to coś,
co jest arcydelikatesem światowym.
Za to w okolicach Marsylii płacą majątek.
škarpina mianowicie, czyli skorpena
zrobiona na ruszcie, czyli po prostu
upieczona na grillu, nad węglem drzewnym.
Zrobiona najprościej jak można
ją zrobić i najlepiej.
Jak wiecie bujabes, a do tego się używa
skorpeny w okolicach Marsylii,
to jest rzecz przyprawiana
pastisem, skórkami pomarańczowymi,
czosnkiem, wielością przypraw,
a tutaj tylko morska sól i nic więcej.
Ewentualnie maźnięcie gałązką
rozmarynową zamoczoną w oliwie.
Oliwa jest tutaj i ten sos,
którym ryba jest niepolana to
znaczy, że ryba jest świeża.
Już wam to mówiłem.
Jeśli wam podadzą rybę, która jest od razu
polana ogromną ilością oliwy z czosnkiem i
z pietruszką to znaczy, że ma to maskować
lekką ryby nienajświeższość.
No więc to jest to.
Do tego rzecz jasna blitwa.
Blitwa, ziemniaki, czosnek.
Do tego oczywiście inne rybki.
Kiedyś jedzenie biedaków, jedzenie
rybaków, którzy tak naprawdę
tylko to dla siebie zostawiali.
A takie ryby jak škarpina sprzedawali.
Czyli mamy dwa rodzaje inczunów,
czyli sardeli, czyli solone
i marynowane, zalane oliwą,
do tego kapary.
To jest słone i to się nazywa motar.
Zwie się go też morskimi szparagami.
I teraz ryba jest na dwie osoby.
Ale muszę wam pokazać, jak jest upieczona.
Widać to po konsystencji mięsa.
Mięso jest kleiste, więc
nie jest przepieczona.
Jest zrobiona tak,
jak ryba zrobiona być powinna.
Odrobinkę.
Ja nawet nie będę jej traktował cytryną,
ponieważ ryba dobra
cytryny wcale nie wymaga.
Trochę blitwy.
I ponieważ jesteśmy na Pelješacu,
do tego czerwone wino.
Najlepiej Dingač. Ości precz!
Moi drodzy, jest jak wiecie,
jeszcze początek wakacji.
Jak wy to będziecie oglądać tutaj
wszędzie będą kupić się ludzie.
Będzie ich mnóstwo, ale
teraz jeszcze ich nie ma.
I teraz ja mam dobrze,
ale wy też możecie mieć tak samo dobrze.
Skórka.
Boże święty, jak ja lubię być na diecie.
Choć słońce już zaszło, to trwa jeszcze
tak zwana magiczna godzina.
Magic hour.
Światło piękne, no i chłodniej, więc
promenada w Orebiću zapełnia się ludźmi.
Tak, mimo że jak wiecie,
to jest jeszcze ciut przed sezonem,
ludzi już cała masa.
Przyjechaliśmy tutaj,
żeby wam coś pokazać, mianowicie
na samym półwyspie winiarzy jest
z pewnością kilkuset albo i więcej,
a winiarni około pięćdziesięciu, więc żeby
je wszystkie zwiedzić, potrzeba
czasu ogromną ilość.
Natomiast są momenty, kiedy można
spotkać tych winiarzy w sposób
skoncentrowany w jednym miejscu.
I to jest właśnie taki moment.
Musicie śledzić ogłoszenia.
Dzisiaj wieczór mamy tutaj wystawców
kilku i nie trzeba wtedy jeździć, nie
trzeba starać się o kierowcę, jeśli
chcemy więcej niż pół kieliszeczka
wypić , no po prostu kondensacja.
A wiecie, za co za co
najbardziej kocham to miejsce?
Za to, że jest to miejsce
pełne ludzi pełnych pasji.
Zobaczcie.
Na to trafiliśmy przypadkiem.
Potomje i tutaj ćwiczy
miejscowa orkiestra.
Dla siebie, dla własnej przyjemności.
Maestro, grajcie.
Moi drodzy, na koniec malutka errata do
naszej ostatniej, pelješkiej opowieści.
Tak jak obiecali, tak zrobili.
Dziś o północy z 26 na 27 lipca
ten most będzie otwarty dla ruchu kołowego
i stanie się coś niewiarygodnego
w historii tego kraju.
Mianowicie,
jedna część Chorwacji zyska
bezpośrednie kołowe połączenie
z drugą, czyli Dubrownik,
Konavle i Pelješac zostaną
spięte z resztą Chorwacji.
Obwodnica Stonu
jeszcze nie jest gotowa, więc być może ten
ruch tranzytowy na razie będzie szedł
starą drogą przez Neum, przez Bośnię i
Hercegowinę, ale zaraz zjeżdżając
z tego mostu jest zjazd na półwysep Pelješac.
To odmieni życie nas wszystkich tutaj,
więc nic dziwnego, że mimo tego potwornego
upału trwa tutaj od rana fiesta.
Jej kulminacja w nocy...
Być może nie dotrwamy,
no bo w takim słońcu stać tutaj przez
kilka godzin to nie lada wyzwanie.
Ludzie się cieszą, my się cieszymy.
Może by trochę doświadczeń drogowych
sprzedali nam,
bo to jest niezwykła konstrukcja drogowa.
Jesteśmy w rejonie wrażliwym sejsmicznie,
więc ten most, choć wcale nie najdłuższy
w Europie, ma tylko nieco
powyżej dwóch kilometrów,
musi być odporny na trzęsienia ziemi, musi
być odporny na wichury, na wiatry, które
z gór schodzą i na morzu się rozpędzają.
Taki właśnie jest.
Zaplanował go słoweński
inżynier Pan Marjan Pipenbaher.
On tutaj też dzisiaj będzie.
Tutaj będą wszyscy.
To jest duma Chorwacji,
to jest również fragmencik mojej dumy.
Pelješki most dziś w nocy otwarty.